Pois bem, meus caros, então agora vamos falar desse novo tópico, venda do ativo imobilizado,
porque isso também impacta na apuração do lucro presumido.
Então vamos ver como funciona?
Então olha só, no lucro presumido o ganho de capital, que é exatamente a diferença
entre compra menos depreciação e venda, se for lucro chama-se ganho de capital, será
acrescido à base de cálculo do imposto e adicional, sendo recolhido ao final de cada
trimestre, quando ocorre a apuração tanto do imposto de renda quanto de contribuição
social.
Isso está lá no artigo 39º da Instrução Normativa nº 1.700, de 2017.
Em outras palavras, o ganho de capital é tributado em 34%, perfeito?
15% de imposto, 10% do adicional e mais 9% de contribuição, então 34%.
O parágrafo 3º do artigo 39º da Instrução Normativa nº 1.700 afirma que o ganho de
capital nas alienações, nas vendas de bens do ativo não circulante, imobilizado, investimento
e intangíveis, ainda que reclassificado para o ativo circulante com intenção de venda,
que é o que menciona as normas brasileiras de contabilidade, esse é o procedimento,
reclassificar quando você pretende vender e cessar a depreciação, não é?
E de ouro não considerado ativo financeiro, corresponderá a diferença positiva verificada
entre o valor da alienação e o respectivo valor contábil.
E o valor contábil nós sabemos que tem aí a depreciação.
No parágrafo 4º referido ao artigo, ele detalha que para fins do disposto, no parágrafo
3º, poderão ser considerados no valor contábil e na proporção desse, os respectivos valores
decorrentes dos efeitos do ativo.
Ajuste a valor presente.
Olha aí, nós vamos ver já já o valor presente, está vendo?
Ou seja, na proporção respectiva, o valor decorrente do ativo, o artigo 184 da lei
6.404, está perfeito?
Então, poderão ser considerados no valor contábil e na proporção o ajuste a valor
presente.
O ganho de capital para as pessoas de tributado com base no lucro presumido corresponde à
diferença positiva entre o valor de venda e o valor contábil.
Assim entendido, o custo de aquisição do bem diminuído dos encargos, depreciação,
amortização e exaustão, ainda que a empresa não mantém a escrituração contábil.
Então, vocês perceberam?
Depois que eu já trouxe a informação, trago aí a forma, a teoria.
Importante frisar, mesmo que eu não tenha contabilidade, que eu não faça uma contabilidade
regular, eu vou lá no anexo 3º da Instrução Normativa 1.700 de 2017, verifico a taxa de
apreciação, calculo todos os meses da vida desse bem, de acordo com a nota fiscal
de compra, e aí diminuo o valor de compra.
Essa é a base para que eu calcule o ganho de capital.
Consequentemente, aumenta o valor do ganho de capital.
Perfeito?
Então, temos que ficar atento a esses detalhes.
Portanto, a alienação do bem do ativo mobilizado por sociedade empresária optante pelo lucro
presumido deve ser tributado de IRPJ e CSRL, segundo as regras aplicadas.
Ainda que tenha havido reclassificação do bem para o ativo circulante por motivo de
venda, que é assim que a norma brasileira de contabilidade determina que nós o façamos.
Tem a base legal, o regulamento do imposto de renda, junto com a lei 9.249, a Instrução
Normativa 1.700, tem várias leis que tratam sobre o assunto.
Na alienação do ativo intangível, o ganho de capital corresponderá à diferença positiva
entre o valor da alienação e o valor dos custos incorridos na sua obtenção.
Deduzido da amortização.
Como eu expliquei para vocês a depreciação, amortização e exaustão, vocês já sabem.
Então, se eu tive gasto na conclusão desse ativo imovível, eu vou amortizar o ativo
intangível.
Então, essa amortização eu vou deduzir.
Perfeito?
A não comprovação dos custos pela pessoa jurídica implicará a adição integral da
receita à base de cálculo do lucro presumido.
Então, eu tenho que ter documentação.
A documentação aqui é a contabilidade, não tenho dúvida.
Caso na alienação...
Caso na alienação de bem ou direito seja verificado perda, esta não será computada
para fins do lucro presumido.
Porque o lucro presumido tributa a receita.
Então, se tiver perda, não vai ter impacto.
Perfeito?
Está lá o inciso primeiro do parágrafo oitavo do artigo 215 da instituição normativa
1700.
Então, está aí todo o caminho para a pesquisa de vocês.
Na apuração do ganho de capital, os valores acrescidos em virtude da reavaliação somente
poderão ser computados.
Como parte integrante...
O custo de aquisição dos bens e direitos, se a pessoa jurídica comprovar que os valores
acrescidos foram computados na base de cálculo do imposto.
Nós não temos mais reavaliação, isso foi extinto pela lei 11.638, nós temos aí ajuste
de avaliação patrimonial, ajuste que nós já comentamos, ajuste a valor justo, tá?
Então, está atualizado já no artigo 595 do decreto 9580, que é o nosso regulamento
do imposto de renda.
Pois bem, pessoal.
Então, vamos aqui...
Analisar, né?
O ganho de capital oferido na venda do ativo não circulante, investimento imobilizado
e intangíveis para recebimento do preço em todo ou em parte e após o término do
ano-calendário seguinte ao da contratação, deverá integrar a base de cálculo do imposto
sobre a renda mensal, podendo ser computado na proporção da parcela do preço recebido
em cada mês.
O que nós queremos?
Queremos enfatizar com isso, que se você vender ativo imobilizado para receber a longo
prazo, em parcelas, você pode oferecer a tributação à medida do recebimento, ou
seja, pelo regime de caixa.
Então, não deixa de ser um bom planejamento tributário analisarmos isso, né?
E aí nós temos também que na apuração do ganho de capital, aumento ou redução
do valor do ativo registrado em contrapartida.
A ganho ou perda decorrente de sua avaliação, com base no valor justo, olha o valor justo
aí novamente, não serão considerados como parte integrante do valor contábil.
Então, nós temos aí a Instrução Normativa 1700 que nos traz essas redações.
Então, é importante a gente também ter essa ciência, dependendo, tem muitas empresas
que vendem ativo imobilizado com valor relevante, recebe parcelado e não precisa pagar o imposto
de uma única vez, vai pagando à medida do recebimento.
E você sabia que nesses casos são passíveis a contabilização dos tributos de feridos?
Que é o CPC 32, super importante.
E o controle lá no Lalupe, como nós comentamos, controlar, perfeito?
Para não se perder, perfeito?